Статья́ — это жанр журналистики, в котором автор ставит задачу проанализировать общественные ситуации, процессы, явления, прежде всего с точки зрения закономерностей, лежащих в их основе.

Такому жанру как статья присуща шири практических обобщений, глубокий анализ фактов и явлений, четкая социальная направленность[источник не указан 3288 дней]. В статье автор рассматривает отдельные ситуации как часть более широкого явления. Автор аргументирует и выстраивает свою позицию через систему фактов.

В статье выражается развернутая обстоятельная аргументированная концепция автора или редакции по поводу актуальной социологической проблемы. Также в статье журналист обязательно должен интерпретировать факты (это могут быть цифры, дополнительная информация, которая будет правильно расставлять акценты и ярко раскрывать суть вопроса).

Отличительным аспектом статьи является её готовность. Если подготавливаемый материал так и не был опубликован (не вышел в тираж, не получил распространения), то такой труд относить к статье некорректно. Скорее всего данную работу можно назвать черновиком или заготовкой. Поэтому целью любой статьи является распространение содержащейся в ней информации.


Содержание
1	Виды статьи
1.1	Передовая статья
1.2	Теоретико-пропагандистская статья
1.3	Информационная статья
1.4	Общеисследовательская статья
1.5	Практико-аналитическая статья
2	См. также
3	Примечания
4	Ссылки
Виды статьи
Question book-4.svg
В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 12 мая 2011 года.
В современной журналистике выделяют пять видов статей:

Передовая статья
Передовая статья выражает точку зрения редакции по самому актуальному вопросу в данный момент. Передовая статья помогает правильно ориентироваться в проблемах общественной жизни, реагирует на самые актуальные вопросы.

Основные требования: актуальность темы, глубокое раскрытие и обоснование выдвигаемых задач, конкретность и лаконичность обобщений, выводов, аргументов.

Передовые статьи могут быть:

общеполитическими — публикуются в связи с знаменательными датами, событиями;
пропагандистскими — раскрывают перспективы созидания, осуществление тех или иных идей;
оперативными — отражают наиболее актуальные на данный момент политические и хозяйственные задачи.
Теоретико-пропагандистская статья
На примерах конкретных ситуаций дается научно-теоретическое объяснение текущих событий. В таких статьях анализируются теоретические аспекты экономики, политики, литературы и искусства.

Информационная статья
Информационно-повествовательная — материал располагается в последовательности, которая, как правило, соответствует их временному или пространственному развитию, свершению.
Информационно-описательная — публикуются либо в связке с информационно-повествовательной либо отдельно от неё. В статье данного вида, информация излагается таким образом, чтобы у читателя составилось представление о предмете описания в целом, а также о его составных частях, отдельных свойствах и признаках.
Общеисследовательская статья
К этой группе относятся публикации, в которых анализируются общезначимые, широкие вопросы. Например, автор такой статьи может вести речь о направлениях политического или экономического развития страны или рассуждать об уровне нравственности, существующем на сегодняшний день в обществе в целом, или о возможности союза церкви и государства, или о взаимоотношениях страны с зарубежными государствами, и т. п. Подобного рода публикации отличаются высоким уровнем обобщения, глобальностью мышления авторов. Цель общеисследовательской статьи заключается в изучении различных закономерностей, тенденций, перспектив развития современного общества. Общеисследовательская статья — жанр трудный в том смысле, что он требует не просто знания какой-то конкретной проблемы, но предполагает теоретическое объяснение её существования.

Практико-аналитическая статья
Она обращена прежде всего к актуальным практическим проблемам промышленности, сельского хозяйства, предпринимательства, культуры, науки, образования, бизнеса, финансов, и т. д. В этих статьях анализируются конкретные проблемы, события, действия, ситуации, связанные с практическими задачами, решаемыми в той или иной сфере деятельности, отрасли производства, и пр. Автор ставит перед собой цель выявить причины ситуации, сложившейся в той или иной сфере производства, на ряде предприятий, в социальной сфере и т. д., оценить эти ситуации, определить тенденции их развития.

См. также